#Конспект по командам линукса

## База

1. **pwd** - показывает в какой папке я нахожусь  

2. **ls (list)** - показыавет какие файлы есть в той папке где ты находишься  
   *ls также принимает параметры:*    
   **ls -p** - показать все файлы и отельно выделить папки символом "/" в конце названия папки *(folder/)*  
   **ls -la** - показывает все файлы в текущей директории включая все скрытые файлы
   **ls -d <путь>** - покажет все папки (директории) в пути  


3. **cd <путь>** - перемешение в директорию  
   *cd также можно использовать кратким способом:*  
   cd ../ - переход на уровень(директорию) выше  
   cd ~ - вернуться в домашнюю папку  

4. **mkdir <имя>** - создание *папки* в текущей директории  
5. **touch <имя>** - создание *файла* в текущей директории  
6. **rm <имя>** - удалить *файл* (в текущей директории, если не указан путь)   
   **rm -rf <имя>** - удаление *папки* со всем содержимым  
7. **cat <файл>** - вывести содержимое файла в терминал  

## Права доступа  

**sudo(SuperUser Do)** - выполняет команды от имени администратора  

**chmod , chown** *(выполняется с sudo):*  

**chmod <права> <файл>** - изменение прав доступа (например chmod 764 test.txt означает что у админа есть право запускать, изменять и смотреть файл, у группы есть право изменить и просмотреть файл, а у пользователя есть права только посмотреть)
то есть:  
7 (админ/владелец): rwx(чтение, запись , выполнение)  
6 (группа): rw-(чтение,запись)  
4 (остальные/все остальные): r--(чтение) 

"*7: rwx , 6: rw- , 4: r--*"   

**chown <group.name:name> <файл>** - изменяет имя группы и создателя (пример - sudo chown frogbee:frogbee notes.md(сделает пользователя frogbee владельцем файла, если вдруг этот файл принадлежал root(то есть был создан через sudo)))
 
## Перемещение  

1. **mv <откуда> <куда>** - переместить файл куда нужно и вдобавок при перемещении можно переименовать
2. **cp <что> <куда>** - скопировать файл        
   **cp -r** - для копирования папок
3. **grep <текст> <файл>** - поиск текста внутри файла  

## Установка приложения / пакеты 

**Вместо apt-get в новых версиях можно просто apt!**  

*Все загрузки и удаления делаются от имени администратора (с sudo)*  

**sudo apt-get install <название приложения>** - скачать приложение  
**sudo apt-get remove <название приложения>** - удалить приложение   

**sudo apt-get upgrade** - обновить  пакеты всех установленных приложений     
**sudo apt update** - скачать последние версия срверов (без этого линукс может скачать старые версии)   

## Поиск информации о приложениях  

**apt-cache policy <название приложения>** - узнать статус приложения (скачено на моей устройстве или нет)   
**apt-cache search <первые буквы приложения>** - поиск всех приложений по ключевым буквам (например если забыли название программы bluefish, то можно ввести blue а дальше консоль найдем все слова с "blue")
   
## Поиск файлов/директорий

**find** - find  <путь до папки в которой планируется поиск> -type <d(директория) или f(файл)> -name(искать по имени) "<название фалов(можно тольк опервые или полдение буквы также)>, также можно использовать символ '*' который обозначает что (<(без разницы что идет до)'*'.txt или file'*'(без разницы что идет после).txt>) ".*

*Например - find /home/user/MyPersonalBot -type f "*.txt".* эта команда обозначает что мы ищем файлы с любым названием но у которых .txt в конце в директории MyPersonalBot* 

P.S. также, если нам нужно искать файлы , названия которых могут быть и нижнего и верхнего регистра, мы можем использовать команду **iname** вместо name


**cat** - просмотреть содержимое файла в консоли


**grep** - найти слова в файле. grep "<слово которое нужно найти>" <файл> <файл2> ...(файлов может быть бесконечно много)

*Опции: "-n" - вывести номер строки слова которое мы ищем , -i - найти слово вне зависимости от регистра*
 

## Работа с памятью/процессами

**top** - выводит информацию о нагрузках на систему

**free** - показывает сколько памяти используется, осталось и т.д. в байтах. Опция -h переводит байты в гигабайты

**ps** - ps от слова process , показывает запушенные в текущей консоли приложения
**ps -aux** - показ вообще всех запущенных процессов всех пользователей

*Также эти команды можно объядинять с поисковыми,например grep,для этого нужно постаивть* *знак* "|" *после ps -aux показывая что мы хотим внести дополнительные параметры поиска, знак "|" берет весь вывод первой пловины команды и передает его на вход второй половине. То есть буквально "Возьми огромный список процессов ps -aux и засунь его внутрь поисковика grep"*   

## Управление процессами   

**htop** - аналог диспетчера задач на минде, выводи информацию о нагрузке системы динамическ, чтобы выйти из него нужн нажать на q  
**&** - поставить процесс на фон (например sleep 500 & - будет возможность писать в консоль, когда при sleep 500 такой возможности не будет)  
**fg** - обратно знаку & , поставить процесс на главный план (заменить sleep 500 & на sleep 500 чтобы в консоли нельзя было писать и потом убить или остановить процесс)  
**Ctrl+Z** - остановить процесс  
**Ctrl+C** - убить процесс  

Когда запускается программа(процесс) на устройстве у каждой из нее есть свой PID(можно сказать айди паспорта) , с помощью PID мы можем контролировать процесс через консоль, например:  

**kill [PID]** - попросить вежливо удалить процесс (сигнал 'SIGTERM')   
**kill -9 [PID]** - удалить процесс без обратного ответа программы (сигнал 'SIGKILL')  


## Приоритеты  

**nice** - команда чтобы задавать приоритетный статус процесса (делать так, чтобы он запускался игнорируя нужды в памяти других процессов, или наоборот, только тогда когда есть лишняя память для него самого).Приоритеты определяются благодаря опции -n <число> , от -20 до 19. стандартный приоритет у процесса - 0. чем ниже число, тем выше приоритет процесса.  

**nice -n 15 [команда] &** - запустить процесс с пониженным приоритетом на фоновом режиме  
*Пользователь может менять приоритет только в плюс(от 0 до 19), задавать повышенный приоритет можно только через root или sudo*.  


## Жизненный цикл: Родители, зомби и сироты  

**Родитель(Parent / PPID) и потомок (Child)**. Каждая программа(процесс) имеет свой PID при запуске, что является ее паспортом через который мы можем ей управлять, но процессы также могут создавать процессы внутри себя. Например телеграмм - при запуске приложения получаетя его PID , но когдма мы запускаем мини-эпп в телеграмме то PID телеграмма превращается в PPID, так как система вместо того чтобы смешивать два процесса в один выделяет отдельную память для внутреннего процесса(мини эпа). Такой внутренний рпоцесс называется потомок (Child).   
**Зомби (Zombie / '<defunct>'/ Status: Z):** Процесс уже умер, но его родитель завис и не прочитал его финальный отсчет. Например пользователь уже закрыл мини эпп в телеграмме, но сам телеграмм залагал и из за этого процесс мини эпа остается. Он не забирает ресурсы устройства которые ему выделили(процессор и память), но он занимает строчку в ядре линуксаи поэтому если таких зомби будет много, ядро будет заполненно и линукс не сможет запускать программы. Зомби нельзя убить через "kill -9 [PID]", так как зомби уже мёртв   

## Все есть файл:Директория '/proc'  

В Линуксе папка '/proc' - это окно в оперативную память ядра.   
Каждая папка с цифрой внтури '/proc/[PID]' содержит данные о запущенном процессе.   
**cat /proc/[PID]/cmdline** - узнать точную команду запуска   
**cat /proc/[PID]/status** - посмотреть внутреннее состояние процесса (строка 'State' покажет состояние процесса: `S` (sleeping), `T` (stopped), `R` (running) или `Z` (zombie))   

## Права доступа chmod и chown.  


Короче в линуксе безопастность строится на строгом распределении прав. У каждого файла и папки есть свои права доступа, у них всегда есть владелец (User) и группа (Group).  


---

## Структура прав (буквенный вид)

если ввести "*ls -l*" то в начале строки отобразится блок с правами **-rw-r--r--**  

*Самый первый символ - это тип '-' (файл) или 'd' (директория/папка)*  
*Следующие 9 символов делятся на три тройки :*   
| u:--- | g:--- | o:--- |.  
**1-я тройка** (u) (**User**) - права доступа владельца  
**2-я тройка** (g) (**Groups**) - права для всех участников группы.  
**3-я тройка** (o) (**Others**) - права доступа дял всех остальных (левых).  

## Базовые права:

**r** (Read) - чтение(посмотреть че внутри).  
**w** (Write) - запись (изменить, длписать , удалить).  
**x** (Execute) - выполнение программы (запустить скрипт или программу).  
**-** - флаг отсутствует (нет прав).  

---  

## 2. Математика прав (цифровой вид).  

Каждому праву присвоен свой цифровой вес. Из них собирается трехзначное число для команды "chmod" и "chown".  

**4** - чтение (r).  
**2** - запись (w).  
**1** - выполнение (x).  
**0** - нет прав (-).  

## Ходовые комбинации (популярные)

**7** (4+2+1) = Полный доступ (rwx).  
**6** (4+2+0) = Чтение и запись (rw-).  
**5** (4+1+0) = Чтение и запуск (r-x).  

## Популярные числовые режимы  

**chmod 777** (ужас безопастника или "три топора") - полный доступ вообще ко всему. хуйня не рекомендуется.  
**chmod 755** - Стандарт для программ/скриптов. Владелец может все - остальные только читать и запускать.  
**chmod 644** - Стандарт для обычных документов/файлов. Владелец пишет и читает , остальные только читают.  
**chmod 600** (секретный режим) - писать и читать может только владелец. идеально для фалйов с паролями и SSH- ключей.  

---  

## 3. Команды управления    

## Смена прав ('chmod' - Change Mode)   
**Буквенный способ:**   

**"chmod u+x file.sh"** - добавить владельцу ('u') право на запуск ('x')  
**"chmod g-w file.sh"**- забрать у групы ('g') право на запись ('w')  
**"chmod a+r file.sh"** - дать всем ('a' - all) право на чтение  


**Цифровой способ:**  

 "chmod 600 secret.txt" - запереть файл только для себя.  

## Смена владельца (chown - Change Owner)  
Используется только через sudo   

**sudo chown root <имя файла>** - сделать владельцем пользователя 'root'  
**sudo chowr root:ww-data <имя файла>** - сделать владельцем 'root' , а группой - 'ww-data' (часто исопльзуется для веб сервероив и ботов)  
**sudo chown root -R <имя юзера системы>:<имя юзера системы> папка/** - опция -R (рекурсивно) меняет владельца самой папки и **всех файлов внутрии неё**  


---  

Состояние процессов:  
T(stop) - процесс полностью заморожен (посталвен на паузу) и не тратит ресурсы CPU;  
S(sleeping) - процесс "спит" в памяти, и ждет команду или данные;   
R(running - процесс активен прямо сейчас и выполняет исчлисления)  

## Сигналы  


1. **SIGTERM(15)** - Вежливое завершение , просит программу сохрарнить данные и аккуратно закрыться.   
2. **SIGSTOP(19)** - мгновенная заморозка, приводит процесс в состояние T (пауза).  `   
3. **SIGTRAP(5)** - Сигнал-ловушка. Нужен для отладчиков кода для остановки программы в контрольной точке (breakpoint)  
4. **SIGCONT(18)** - Снятие с паузы. Размораживает процесс и возврашает его к работе   
5. **SIGKILL(9)** - жестокое убийство, принудительно убирает программу из ядрра линукса  

## Быстрые команды  

1. pkill -[название сигнала] [имя программы];  


## Cgroups и Namespaces моими словами

**Namespaces** - короче это типо розовые очки для процесса. типо если у нас есть какой либо процесс, мы можем изолировать его в его собственную систему, где задать условно PID 1 , или дать ему 80 порт и это никак не будет мешать функционировать основной системе, так как namespace надевает очки которые являются отдельными от данных системы, он тупо изолирует процесс в свою экосисему и даёт возможность редактировать эту экосистему как угодно  

**Cgroups** - это короче ограничитель с подсчетом. Типо cgroups считает сколько памяти и ресурсов устройства уходит, но при этом если мы не зададим рамки, то ему вообще похуй сколько ресурсов тратится, он просто это считает. Однако, как уже понятно , благодаря cgroups также можно выделить ограниченное колличество ресурсов для процесса, например только 500мб оперативки и т.д.т.п.  

*Еще короче если все же случилось так, что на устройстве открыто настолько много процессов, что оперативная память заканчивается, то спасение есть - само ядро линукс(Kernel). Ну а если быть точнее, то его встроенный механизм OOM Killer (Out of memmory killer). Он видит что уже пиздец и памяти не хватает, а если память закончится то и система ляжет, так как ядро не сможет нормально функционировать без ОЗУ. Поэтому когда память критически заканчивается, процес OOM Killer просто убивает через kill -9 процессы, чтобы освободить память.*  

## SYSTEMD моими словами 

*В общем после запуска ядра первый процесс у нас всегда systemd - это главный и первый процесс в системе линукс, он имеет PID 1, от него запускаются все остальные службы. И корочечтобы управлять всем этим процессом есть главная команда - systemctl , в целом там дохуя всего но вот основные 3 сценария :*

**1. Проверять что вообще происходит через systemctl**  

**systemctl status docker** *(вместо докер может быть любая служба например ssh or NetworkManager)*    

**2. Управление программами (старт/стоп/рестарт)**  

**sudo systemctl start <имя программы>**  -  запустить прямо сейчас  
**sudo systemctl stop <имя программы>**  -  остановить прямо сейчас  
**sudo systemctl restart <имя программы>** - перезапустить (то есть стоп + старт), применяется когда меняется конфиг или такая тема.   

**3. Управление автозапуском (что будет после перезагрузки)**  

команы sudo systemctl start/stop работают только до первой перезагрузки устройства. Чтобы служба запускалась сама при включении устройства, или наоборот никогда не включалась скрытно и существует управление запуском через systemctl:   

**sudo systemctl enable <имя программы>** - добавить в автозапуск  
**sudo systemctl disable <имя программы>** - убрать из автозапуска (при перезагрузке сама не включится)  

Пример: 
**Допустим я проверяю сервер на убунту и вижу в процессах странную службу bad-malware.service. Благодаря комбнация команд systemctl я могу управлять этим вредоносом, предположим я хочу сделать так чтобы она перестала работать и при перезагрузки не сомгла включится снова , вот какую связку я использую:**  

sudo systemctl stop bad-malware.service
sudo systemctl disable bad-malware.service  

и это сработает, но короче есть способ получше  

можно сразу написать **sudo systemctl disable --now bad-malware.service**    

**Это работает так :**    

**Этот флаг говорит системе: «Убери эту дичь из автозапуска (disable), а флаг --now означает вырубить её ещё и прямо в эту же секунду (stop)». Удобно? Максимально. Кстати, в обратную сторону это тоже работает: sudo systemctl enable --now <имя> одновременно и включит сервис сейчас, и закинет его в автозапуск.**      
